# HORUS: Servidor de Imagens com Suporte as Unidades CSD
AUTOR: Luiz Márcio Faria de Aquino Viana, M. Sc.

TESE SUBMETIDA AO CORPO DOCENTE DA COORDENAÇÃO DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO DE ENGENHARIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO COMO PARTE DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS PARA A OBTENÇÃO DO GRAU DE DOUTOR EM CIÊNCIAS EM ENGENHARIA DE SISTEMAS DE COMPUTAÇÃO.

Aprovada por: Prof. Felipe Maia Galvão França, Ph. D., Prof. Diego Cadette Dutra, D. Sc., Prof. Tiago Alves, D. Sc., Prof a . Priscila Machado Vieira Lima, Ph.D., Prof. Claudio Miceli de Farias, D. Sc., Prof. Alexandre de Assis Bento Lima, D. Sc. e Prof. Guilherme Horta Travassos, D. Sc.

"PESQUISA ACADÊMICA DE PÓS-DOUTORAMENTO, ENTREGUE EM SETEMBRO/2022 A TODOS OS PROFESSORES DA COPPE/UFRJ, E RECONHECIDA PELO PROFESSOR EMÉRITO DA COPPE/UFRJ, ADILSON ELIAS XAVIER, D.Sc., EM 03/MARÇO/2023."

# DEDICATÓRIA

Aos meus filhos, Luiz Felipe e Maria Júlia, por toda a alegria e força que me proporcionam.

# AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pela força e luz recebida durante o desenvolvimento deste trabalho e pela oportunidade que eu tive em ampliar o meu conhecimento.

Aos meus orientadores, Felipe Maia Galvão França, Diego Dutra e Tiago Alves pelos valiosos conhecimentos recebidos e pela orientação dedicada e profissional que foi fundamental para o amadurecimento e finalização deste trabalho.

Aos meus pais, José Luiz de Aquino Viana e Maria Cristina Faria de Aquino Viana, e aos meus filhos, Luiz Felipe Desouzart de Aquino Viana e Maria Júlia Desouzart de Aquino Viana, pelo apoio e constante incentivo recebidos.

# RESUMO

Resumo da Tese apresentada à COPPE/UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Doutor em Ciências (D. Sc.)

HORUS: Servidor de Imagens com Suporte as Unidades CSD

Luiz Márcio Faria de Aquino Viana, M. Sc.
Novembro/2022

Orientadores: Felipe França Galvão, Ph.D., Diego Dutra, D.Sc. e Tiago Alves, D.Sc.

Programa: Engenharia de Sistemas e Computação

O objetivo deste trabalho e verificar o desempenho das novas unidades de armazenamento com capacidade de processamento embutido, computational storage drives (CSD).

Estas unidades de armazenamento realizam o processando embutido dos dados, in-situ processing, reduzindo o volume de dados trafegados entre a unidade de armazenamento e a memoria principal e liberando a CPU para outras atividades.

Aplicações que exploram os recursos de processamento das unidades de armazenamento CSD obtém melhor desempenho do sistema e melhoram a eficiência energética no processamento de dados.

Este trabalho apresenta um estudo sobre a otimização das aplicações de processamento de imagens usando unidades de armazenamento com capacidade de processamento (CSD), oferecendo suporte para armazenamento eficiente das imagens geradas por satélites, aerolevantamento, drones ou câmeras de vigilância, comparando o desempenho das unidades de armazenamento CSD com soluções convencionais que usam unidades de disco do tipo solid state disks (SSD) na busca e no processamento de grandes volumes de dados.

O experimento mostrou que usando unidades de armazenamento com capacidade de processamento embutido, podemos obter um ganhos em speedup de 1,69 na conversão de formatos de imagens, de 1,12 na reprojeção das imagens para outro sistema de coordenadas e projeções, e de 1,48 na simplificação e redução do numero de pontos por polegada das imagens, quando comparados com o sistema de referencia que efetua processamento sequencial.

# ABSTRACT

Abstract of Thesis presented to COPPE/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for degree of Doctor of Science (D. Sc.)

HORUS: Image Server with Support for CSD Units

Luiz Márcio Faria de Aquino Viana, M. Sc.
November/2022

Advisors: Felipe França Galvão, Ph.D., Diego Dutra, D.Sc., e Tiago Alves, D.Sc.

Department: Engenharia de Sistemas e Computação

The main goal of this work is verify the performance of the new computational storage drives (CSD) with embedded processing support.

This kind of storage drives has support for embedded data processing, named in-situ processing or in-storage compute, which reduce the data volume send and received between the storage unit and the main memory, leaving the CPU free for others activities.

Applications which explore the processing resources of CSD units, get a better system overall performance and better energy saving in the data processing.

This work present a study about imaging processing optimization, using storage drives with in-situ processing (CSD), offering support to store efficiently images generated by satellites, aerial photography, unmanned aerial vehicles (UAVs), or vigilance cameras, and comparing the performance of the CSD units with conventional storage solutions using solid state disks (SSD) in the search and processing of great data volume.

The experiments show which using storage units with in-situ processing, we could get a speedup of 1.69 for image format conversions, 1.12 for image re-projection to different coordinate systems and projections, and 1.48 for image simplification and reduction in the number of points per inches, when compared with a base system with sequential processing.

